### pthread_self函数

获取线程ID。其作用对应进程中` getpid()` 函数。

```C
pthread_t pthread_self(void); // 返回值：成功：0；   失败：无！
```

线程ID：pthread_t类型，本质：在Linux下为无符号整数(%lu)，其他系统中可能是结构体实现

**线程ID是进程内部，识别标志。(两个进程间，线程ID允许相同)**

注意：不应使用全局变量 `pthread_t tid`，不应在子线程中通过`pthread_create`传出参数来获取线程ID，而应使用`pthread_self`。

### pthread_create函数

```C
// 成功，返回0；失败，返回错误号
int pthread_create(pthread_t *thread, const pthread_attr_t *attr, 
                   void *(*start_routine) (void *), void *arg);
```

参数：  

​     `pthread_t`：当前Linux中可理解为：`typedef unsigned long int pthread_t;`

- 参数1：传出参数，保存系统为我们分配好的线程ID

- 参数2：通常传NULL，表示使用线程默认属性。若想使用具体属性也可以修改该参数。

- 参数3：函数指针，指向线程主函数(线程体)，该函数运行结束，则线程结束。

- 参数4：线程主函数执行期间所使用的参数。

> 示例：创建子线程并打印两个线程的线程ID

[create_pthread](./code/create_pthread.md)

> 示例：循环创建多个子线程

[loop_pthread](./code/loop_pthread.md)

> 如果以`(void *)&i`来传递，且子线程调用函数改为`int i = *((int*)arg);`会怎么样呢

**以下是运行结果（子进程函数还去除了sleep）**

```C
In main: thread id = 140062730078016 pid = 20646
6th thread id = 140062687975168 pid = 20646
6th thread id = 140062696367872 pid = 20646
6th thread id = 140062704760576 pid = 20646
6th thread id = 140062713153280 pid = 20646
6th thread id = 140062721545984 pid = 20646
```

为什么这里变成了`6thread`呢？因为我们这里是地址传递，程序从main函数到子线程执行函数的转换需要时间，而这段时间内for循环已经执行完毕，`i = 5`。所以最后在子线程里根据地址寻i得到的是5，打印出来`i + 1`则为6

> 这里的强制转换是怎么回事

与下面的代码类似

```C
int i = 5;
void *p = (void *)i;
printf("%d\n", (int)p);
```

```C
5
```

**以下相关的警告是怎么回事**

```C
test2.c:23:11: warning: cast to pointer from integer of different size [-Wint-to-pointer-cast]
 void *p = (void *)i;
           ^
test2.c:24:16: warning: cast from pointer to integer of different size [-Wpointer-to-int-cast]
 printf("%d\n", (int)p);
```

我们使用的机器是64位机，如果是在32位机上编译是没有这样的错误的。这个警告是在说int和void转化中的长度不一致（在我的机器上）。void在64位机上是8位，int一般来说都是4位。这在第一次转化的时候是小变大，会发生补零，在高位上补零；第二次在`i = (int)arg`;这里发生大变小转化，会截取，截取高位。所以，实际上对于这个程序来说是没有影响的。

## 参考

- [[粉丝问答6\]子进程进程的父进程关系 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/337169038)

