## pthread_join函数

阻塞等待线程退出，获取线程退出状态      其作用，对应进程中 waitpid() 函数。

```C
int pthread_join(pthread_t thread, void **retval); // 成功：0；失败：错误号
```

```C
参数：thread：线程ID （【注意】：不是指针）；retval：存储线程结束状态。
```

```C
// 对于指针直接按照相应等级强制转换
// 对于普通变量，应该加上&

// 比如pthread_join(pthread_it, (void **)retval), 其接受一个指针的地址，
// 我们对于其转换(void **)&ptr (二级指针对应的是指针的地址，所以&ptr对应转换void **)
// 再比如pthread_exit(void *retval) 那么我们可以对应转换 (void * )ptr 或者 (void *)&value
```

```C
#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include <unistd.h>
#include <stdlib.h>
#include <pthread.h>

typedef struct {
    char ch;
    int var;
    char str[64];
} my_struct;

void *func(void *arg) 
{
    my_struct *retvar = (my_struct *)arg; // 注意，我们得到的是主函数里的地址，不是栈内创建的，所以不会随函数结束被销毁

    retvar->ch = 'm';
    retvar->var = 200;
    strcpy(retvar->str, "my thread");

    pthread_exit((void *)retvar); // 这里做了个实验，如果改成(void *)&retvar，则无法正常打印
}

int main()
{
    pthread_t tid;
    my_struct *retval = (my_struct *)malloc(sizeof(my_struct));; // 我们使用它来接收pthread_join处理后的值，注意这里是指针


    int ret = pthread_create(&tid, NULL, func, (void *)retval);// 因为是指针，所以对应转换 (void *)ptr
    if (ret !=0) {
        fprintf(stderr, "pthread_create error:%s\n", strerror(ret));
        exit(1); // 整个进程退出
    }

    // 阻塞并获取返回值
    pthread_join(tid, (void **)&retval);// 需要传递二级指针，也就是指针的地址，所以对应转换(void **)&ptr
    printf("ch = %c, var = %d, str = %s\n", retval->ch, retval->var, retval->str);
    if (retval != NULL) {
        free(retval);
        retval = NULL;
    }

    return 0;
}
```

调用该函数的线程将挂起等待，直到id为thread的线程终止。thread线程以不同的方法终止，通过pthread_join得到的终止状态是不同的，总结如下：

- 如果`thread`线程通过`return`返回，`retval`所指向的单元里存放的是`thread`线程函数的返回值。

- 如果`thread`线程被别的线程调用`pthread_cancel`异常终止掉，`retval`所指向的单元里存放的是常数`PTHREAD_CANCELED`。

- 如果`thread`线程是自己调用`pthread_exit`终止的，`retval`所指向的单元存放的是传给`pthread_exit`的参数。

- 如果对`thread`线程的终止状态不感兴趣，可以传`NULL`给`retval`参数。

## pthread_detach函数

```C
int pthread_detach(pthread_t thread); 
```

```C
成功：0；失败：错误号
```

线程分离状态：指定该状态，线程主动与主控线程断开关系。线程结束后，其退出状态不由其他线程获取，而直接自己自动释放。网络、多线程服务器常用。

进程若有该机制，将不会产生僵尸进程。僵尸进程的产生主要由于进程死后，大部分资源被释放，一点残留资源仍存于系统中，导致内核认为该进程仍存在。

```C
char *strerror(int errnum);
```

```C
fprintf(stderr, "pthread_create error:%s\n", strerror(ret));
```

注意，所有线程的错误号返回都只能使用strerror这个函数判断，不能使用perror，因为perror是调用进程的全局错误号，不适合单独线程的错误分析，所以只能使用strerror。

```C
#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include <unistd.h>
#include <stdlib.h>
#include <pthread.h>

typedef struct {
    char ch;
    int var;
    char str[64];
} my_struct;

void *func(void *arg) 
{
    printf("I am detach\n");
    pthread_exit((void *)22);
}

int main()
{
    pthread_t tid;
    int ret = pthread_create(&tid, NULL, func, NULL);
    if (ret != 0) {
        fprintf(stderr, "pthread_create error:%s\n", strerror(ret));
        exit(1);
    }

    ret = pthread_detach(tid); // 回收tid线程
    if (ret != 0) {
        fprintf(stderr, "pthread_detach error:%s\n", strerror(ret));
        exit(1);
    }

    sleep(1); // 我们没有调用pthread_join，所以主控线程不会阻塞，需要sleep

    printf("main pid=%d, tid=%lu\n", getpid(), pthread_self());
    
    return 0;
}
```

也可使用 pthread_create函数参2(线程属性)来设置线程分离。

**注意**

一般情况下，线程终止后，其终止状态一直保留到其它线程调用pthread_join获取它的状态为止。但是线程也可以被置为detach状态，**这样的线程一旦终止就立刻回收它占用的所有资源，而不保留终止状态。**不能对一个已经处于detach状态的线程调用pthread_join，这样的调用将返回EINVAL错误。也就是说，如果已经对一个线程调用了pthread_detach就不能再调用pthread_join了。

## pthread_cancel函数

```C
int pthread_cancel(pthread_t thread); // 成功：0；失败：错误号
```

```C
杀死(取消)线程，对应进程中 kill() 函数。
```

```C

```

**注意**

线程的取消并不是实时的，而有一定的**延时**。需要等待线程到达某个取消点(检查点)。

类似于玩游戏存档，必须到达指定的场所(存档点，如：客栈、仓库、城里等)才能存储进度。杀死线程也不是立刻就能完成，必须要到达取消点。

取消点：是线程检查是否被取消，并按请求进行动作的一个位置。通常是一些系统调用creat，open，pause，close，read，write..... 

执行命令`man 7 pthreads`可以查看具备这些取消点的系统调用列表。也可参阅 APUE.12.7 取消选项小节。

可粗略认为一个系统调用(进入内核)即为一个取消点。如线程中没有取消点，可以通过调用`pthreestcancel函数`自行设置一个取消点。

被取消的线程，  退出值定义在Linux的pthread库中。常数PTHREAD_CANCELED的值是-1。可在头文件pthread.h中找到它的定义：**#define PTHREAD_CANCELED ((void \*) -1)**。因此当我们对一个已经被取消的线程使用pthread_join回收时，得到的返回值为-1。

