## 同步概念

所谓同步，即同时起步，协调一致。不同的对象，对“同步”的理解方式略有不同。如，设备同步，是指在两个设备之间规定一个共同的时间参考；数据库同步，是指让两个或多个数据库内容保持一致，或者按需要部分保持一致；文件同步，是指让两个或多个文件夹里的文件保持一致。等等

而，编程中、通信中所说的同步与生活中大家印象中的同步概念略有差异。“同”字应是指协同、协助、互相配合。

主旨在协同步调，**按预定的先后次序运行。**

### 线程同步

同步即协同步调，按预定的先后次序运行。

线程同步，指一个线程发出某一功能调用时，在没有得到结果之前，该调用不返回。同时其它线程为保证数据一致性，不能调用该功能。

> 例子，我们创建两个线程对全局变量counter不断进行加一

```C
#include <stdio.h> 
#include <pthread.h> 
#include "mythreads.h" 
 
static volatile int counter = 0; 

void *mythread(void *arg) 
{ 
 	printf("%s: begin\n", (char *) arg); 
 	int i; 
 	for (i = 0; i < 1e7; i++) { 
 		counter = counter + 1; 
 	} 
 	printf("%s: done\n", (char *) arg); 
 	return NULL; 
} 

int main(int argc, char *argv[]) 
{ 
    pthread_t p1, p2; 
    printf("main: begin (counter = %d)\n", counter); 
    Pthread_create(&p1, NULL, mythread, "A"); 
    Pthread_create(&p2, NULL, mythread, "B"); 

    // join waits for the threads to finish 
    Pthread_join(p1, NULL); 
    Pthread_join(p2, NULL); 
    printf("main: done with both (counter = %d)\n", counter); 
    return 0; 
}
```

```C
main: begin (counter = 0)
B: begin
A: begin
B: done
A: done
main: done with both (counter = 16760782) // 我们并没得到我们想要的结果
```

我们看一下汇编代码

```C
mov 0x8049a1c, %eax 
add $0x1, %eax 
mov %eax, 0x8049a1c 
```

**举个例子**

变量` counter` 位于地址` 0x8049a1c`

设想线程1进入此代码区域，将`counter（50）`加载到它专有寄存器`eax`中，`eax = 50`

然后`eax + 1`，`eax = 51`

此时正要把`eax`的值再写回`counter`中，但是时钟中断发生了，（将状态保存到线程的TCB中）

线程2被选中（自己的寄存器），此时的`counter`还是`50`，然后线程2顺利完成，`counter = 51`

此时时钟中断，后又选中线程1，线程1正要把`eax`中的值`（51）`写入`counter`，`counter = 51`

所以增加`counter`的代码执行两次，但是`counter`只增加了`1`

**这里展示的情况称为竞态条件**

- 由于执行这段代码的多个线程可能导致竞争状态，因此我们将此段代码称为临界区 （critical section）
- 临界区是访问共享变量（或更一般地说，共享资源）的代码片段，一定不 能由多个线程同时执行

**我们真正想要的代码就是所谓的互斥（mutual exclusion）**

这个属性保证了如果一个线程在临界区内执行，其他线程将被阻止进入临界区

为了避免这种数据混乱，线程需要同步。

“同步”的目的，是为了避免数据混乱，解决与时间有关的错误。实际上，不仅线程间需要同步，进程间、信号间等等都需要同步机制。

**所有“多个控制流，共同操作一个共享资源”的情况，都需要同步。**

### 数据混乱原因：

- 资源共享（独享资源则不会）    

- 调度随机（意味着数据访问会出现竞争）  

- 线程间缺乏必要的同步机制。

以上3点中，前两点不能改变，欲提高效率，传递数据，资源必须共享。只要共享资源，就一定会出现竞争。只要存在竞争关系，数据就很容易出现混乱。

所以只能从第三点着手解决。使多个线程在访问共享资源的时候，出现互斥。